# 什么是产品经理

一般来说，互联网行业有三大核心岗位：程序员、产品经理、运营。产品经理主要负责规划产品框架和功能，程序员主要负责用技术把产品做出来，运营主要负责是确保用户接触产品和持续使用产品。

在深入了解产品经理是什么之前，我们可以受限尝试确定**产品经理不是什么**，在产品经理行业中有一句大家都很无奈的笑话——“人人都是产品经理”，在工作中我们也会看到很多人都给自己贴上了产品经理的标签，但当他们在描述自己的核心工作时，却会发现他们并不是真正的产品经理，做的工作内容也并非是一名产品经理的核心工作。

## 常见对产品经理工作的误解

**1. 产品经理不是研发工程师**

> 如果你一天的大部分时间都在编写代码或构建产品，那么你其实更应该是一名研发工程师/码农。
>
> 产品经理并不需要处理这些如何实现具体功能的事情，哪怕你是一名从研发人员转型的产品经理，但你仍然不需要花费大量的时间在实际的编写代码工作中。虽然在实现具体功能的时候，我们理所当然可以对部分流程或者细节提出优化与改进的建议，但这些建议并不足以支撑一个产品从0到1的过程，不是吗？

 **2. 产品经理不是设计师**

> 与研发工程师差不多，设计师也是一个相对独立的工种。
>
> 虽然作为产品经理大量生产一些高保真的原型或者优化一些用户体验的细节并不会带来什么问题，但如果在理想情况下，这些工作并不应该完全由产品经理完成，取而代之应该由经验丰富的设计师完成，而设计师按照具体的发展方向由会分为UI，UE或者UX三种方向。
>
> 当然，在一些创业型公司或者规模较小的公司中可能会存在例外。

 **3. 产品经理不是软件架构师** 

> 从技术背景转型成产品经理并无坏处，与之相伴的技术研发背景在某种程度也会有对应的加分，但高水平的设计选择和技术标准应该由真正的该专业领域的人来驱动。

 **4. 产品经理不是分析师或顾问** 

> 如果你不是在一个开发产品设计产品的团队中工作，那么你就不能被称为是一名产品经理。虽然在工作中你可能是在从事市场或用户研究和分析（比如在产品的发现阶段），但这同样不应该是你工作的本质。

 **5. 产品经理不是客户支持、市场营销、项目/计划经理、数据专家、销售等职能岗位**

> 虽然一名优秀的产品经理不会局限在自己的工作中，并且会与上面这些不同的职能进行沟通收集需求或者了解用户与市场，但从长远来看，这些工作中的任何一个都不应该支配你的大部分时间。
>
> 如果在每个月我们花费了大量的时间与用户进行沟通，并且在最终达成了一笔订单，那用销售或者营销岗位来定义可能更适宜。

 **6.  产品经理不是经理** 

> 产品经理对其他岗位并没有权威，被称作“经理”仅仅代表他需要对产品负责。当产品经理在驱动决策与产品愿景时，不能强迫别人去遵循它。
>
> 作为产品经理，通过影响力建立的领导力从长远来看才是性价比最高的选择，试图通过“命令”研发同事或设计同事做自己想做的事情，结果往往会和期望背道而驰。

## 什么才是产品经理？

既然我们已经对“产品经理不是什么“有了大致的理解，那么就让我们继续深入了解一下产品经理是什么。很多人试图用不同的方式来描述这个角色，但也许我听过的最好的比喻是：**产品经理是产品的四分卫（橄榄球中的四分卫，你可以用篮球中的组织后卫，足球中的控球后卫来尝试理解）。**

我在很多公司中听说过用“产品的首席执行官/产品的灵魂设计师”这个词来描述产品经理，但这可能是一个糟糕的比喻。**绝大多数产品经理对团队没有权威性的控制，也无法直接通过产品愿景与目标使命感染团队成员。**如果团队成员不执行他的要求，他也不能强迫任何人这样做。另一个主要区别是，与CEO不同，产品经理是踏踏实实地与团队一起执行任务，他不仅仅需要确定宏观愿景，他也需要亲自做事。

此外，产品经理和四分卫之间的另一个关联是，产品经理需要和整个团队一起工作并得到他们的信任，不管怎样，产品经理都必须获得整个团队的信任，并且能够跨职能工作，以确保产品的成功。

归根结底，四分卫负责根据他们眼前看到的信息来调动自己，并且需要快速做出决策，以确保一次进攻成功，这就是产品经理应该为产品做的事情。

### 产品经理做什么？

产品经理的日常工作活动可以根据产品开发生命周期的阶段而变化。一般来说，产品经理有三个不同的阶段：发现、计划和执行。

### 发现阶段

在团队开始构建产品之前，必须有人出去发现需要构建的内容。**产品经理的任务是找出最重要的问题，并确定应该解决哪些问题。**

一般来说，产品经理在发现阶段可以使用两个来源：**数据和客户**。如果你已经有一个现有的产品，并且正在寻找新的功能或特性，那么数据可以给你提供产品机会的线索。优秀的产品经理知道如何使用分析工具来获得数据，以及如何争取数据科学家或分析团队的支持来进行更深入的数据挖掘。

但是在实际的工作中可能会因为数据太模糊或太少而无法得出产品结论。这就是为什么用用户的反馈来辅助定量分析是重要的。通过客户访谈从当前或潜在用户那里获得定性反馈是一种常见的用户辅助反馈。在产品生命周期的发现阶段，产品经理应该设法花大量时间与客户在一起。

### 规划阶段

在获得足够的数据以及用户反馈之后，产品经理就需要来确定哪些产品或功能值得做。由于公司的时间和资源都有限，**所以产品经理就需要排定按照正确的优先事项确定事件的优先级。**

一个产品经理所在的公司越大，规划阶段就越复杂。因为有太多的因素和资源需要规划，所以并不能单纯选择数据或用户支撑的项目来做。一个公司还必须考虑其他内部项目、技术要求、时间、预算、风险等其他因素。

由于规划阶段的重要性，产品经理会跟领导层和其他相关利益相关者进行多次会议。在这些会议期间，产品经理将展示他们对产品的规划和建议，努力获得领导层的批准。

### 执行阶段

在发现和规划阶段之后，产品经理将在执行阶段花费大部分时间。

从构建部分开始，**产品经理将与开发和设计部门密切合作，包括：与设计师一起制作原型、定义开发人员的需求、跟踪开发过程以及与客户一起运行可用性测试，**产品的构建周期永远不会真正结束，因为团队应该不断地寻求改进他们的产品。

一旦产品建成，产品经理必须与市场营销和设计部门合作，以确保产品在市场上获得真正的曝光率。产品经理对这个阶段很重要，因为他将了解产品的哪些方面需要强调，以激发潜在用户。

最后，产品经理应与支持/运营部门保持密切联系，以确保产品始终运行良好。服务中断、崩溃和错误都是任何软件产品不可避免地出现的问题。产品经理必须密切跟踪这些问题，并确保它们不会妨碍良好的用户体验。

### 结论

与许多其他职能不同，如果有一天产品经理没来工作，团队可能不会感觉到缺失了什么。不过，随着时间的推移，缺乏产品经理的专业力量，对于交付市场的产品会产生质的影响。

事实上，几乎任何人都可以成为产品经理，但很少有人能成为优秀的产品经理。这份工作90%是努力和纪律，10%是天赋。如果你认为自己有能力，我鼓励你去尝试一下！

参考文献：

[What Is a Product Manager, Actually? @Alex.Valaitis](https://medium.com/@Alex.Valaitis/what-is-a-product-manager-actually-f328f05575)



